В шахматах есть такое понятие - "кооперативный мат". Одна из сторон делает все возможное, чтобы как можно быстрее проиграть. Например, самая короткая шахматная партия может иметь такой вид: 1. g4 e5 2. f3 Фh4x.

А за сколько ходов можно проиграть в тогызкумалаке? Если очень постараться, то игра может закончиться уже на 6-м ходу.

Мной была написана небольшая программа, которая показала, что число максимально коротких партий в тогызкумалаке равняется 1391. Три самые короткие партии начинаются с хода 1. 54, девять партий начинается с хода 1. 87, девятнадцать партий - с хода 1. 76 и львиная доля партий (1360 или 97,77%) начинается с хода 1. 98. Парадоксально, ведь ход 1. 98 считается в дебюте одним из неудачнейших, однако при неверной игре со стороны черных он таит массу ловушек.

Ниже приведены партии-миниатюры на каждый дебют:

1. 54 11
2. 32 55x
3. 89 35
4. 78 47
5. 67 51
6. 46

1. 76 11
2. 65 77x
3. 89 13
4. 44 78
5. 33 82
6. 82

1. 87 11
2. 65 67
3. 78 13
4. 44 12
5. 33 67
6. 22

1. 98 11
2. 87 24
3. 76 13
4. 33 25
5. 55 34
6. 94

Полный список самых коротких партий можно посмотреть здесь: 
http://www.toguzkumalak.idhost.kz/games.txt