"Машина играет в шахматы" - так называется книга авторов "Каиссы" (советской шахматной программы), из которой можно почерпнуть много полезного.

Нынче никого не удивишь программами, которые играют в интеллектуальные игры. Программы "думают" (анализируют текущую позицию), делают ходы (принимают решения) и способны сыграть целую партию, как и человек. Успехи компьютерных программ в наше время неоспоримы: и в шахматах, и в шашках, и даже в игре го лучшие программы уже превосходят сильнейших гроссмейстеров.

Согласно теории игр (есть такой подраздел в математике), тогызкумалак (как и шахматы, как и го) относится к играм с полной информацией. Основные принципы написания программ для таких игр сформулировал еще в середине прошлого века Клод Шеннон, создатель теории информации.

Если вкратце, то программа для выбора хода (принятия решения) строит дерево игры, где корень - это исходная позиция, ветви - это возможные ходы, а листья - это позиции, возникшие в результате сделанных ходов (на самом деле, программа строит не дерево, а граф, но это несущественно).

У непосвященного человека может возникнуть вопрос, а возможно ли таким образом просчитать тогызкумалак до конца и на основе сделанного расчета играть идеально и безошибочно?


После первого хода белых может возникнуть 9 позиций, после ответного хода черных - 73 позиции. Программисты измеряют продолжительность партии в полуходах, поэтому будем придерживаться этой традиции. После трех полуходов имеем 613 возможных позиций, после четырех полуходов - 5 199.

Дерево игры растет экспоненциально, но пока не выглядит слишком страшным. Однако что будет дальше? После пяти полуходов - 43 184, после шести - 360 035, после семи - 3 003 052 (больше трех миллионов), после восьми - 25 166 174, после девяти - 210 521 787, после десяти - 1 766 804 407 (счет пошел уже на миллиарды), после одиннадцати - 14 811 651 049. 

Таким образом, после 11 полуходов (то есть только после шести ходов белых и пяти ходов черных) возникает 15 миллиардов позиций. Это 15 миллиардов возможных партий! Если бы население всего Казахстана (16 миллионов человек), забросив все свои дела, расставили доски и воспроизвели все возможные партии после 11 полуходов, затрачивая на партию по полторы минуты, то это заняло бы почти сутки. И это всего лишь дебют, самое начало партии!

Теперь, думаю, понятно, почему игру тогызкумалак невозможно просчитать до конца и поэтому создание безошибочно играющей программы становится занятием проблематичным. Конечно, математики изобрели ряд механизмов отсечения части вариантов и сокращения дерева, но дерево игры по-прежнему остается огромным.

По моему мнению, тогызкумалак - это идеальная игра из семейства манкала. Очень удачно выбрано число лунок - 9. Если их число делать меньше (6, как в калахе), то запустив программу на несколько лет, можно получить окончательный результат игры при оптимальной игре обеих сторон. В том случае, если увеличить количество лунок, то игра приобретает затяжной характер и может продолжаться чрезмерно долго. Кстати, по этой же причине шахматы остаются в своем классическом варианте (8 на 8), несмотря на многочисленные попытки модернизировать эту игру. Даже Капабланка в свое время предлагал добавить дополнительные фигуры и увеличить размер доски, но позже понял, что это заметно удлиняет партию и перестает делать шахматы столь интересными.