С самого раннего детства меня увлекали логические и математические игры: шахматы, шашки, калах, отелло, го, а книга Якова Перельмана "Занимательная арифметика" была моей настольной книгой. В восьмом классе я перешел в математическую школу (гимназию), которая мне много дала. Оканчивая Павлодарский государственный университет, я узнал про казахскую национальную игру тогызкумалак и загорелся ею. Захотелось написать программу, которая бы играла в эту игру и побеждала человеческий разум. К тому времени у меня был не очень большой опыт написания приложений, поэтому программа получилась слабенькая, глубина перебора была небольшая, а оценочная функция примитивная.

Я оставил тогызкумалак на долгое время, появились другие проекты и задачи, но наверное, я чувствовал, что рано или поздно я вернусь к этой удивительной игре.