Комбинация — это форсированный вариант с использованием различных тактических приёмов.
Комбинационная игра заключается в конкретных действиях против неприятельских сил, в нападении и создании угроз, направленных против каких-либо объектов в расположении сил соперника. Комбинационная игра требует не только точного (иногда далёкого) расчёта, но и фантазии, интуиции, так как сложные позиции часто не поддаются точному расчёту. Нередко связана с риском, поскольку сопровождается комбинациями и жертвами. Комбинационная игра возможна в позициях определённого типа; для неё нужны необходимые предпосылки.

A combination is a sequence of moves, often initiated by a sacrifice, which leaves the opponent few options and results in tangible gain. At most points in a toguz kumalak game, each player has several reasonable options from which to choose, which makes it difficult to plan ahead except in strategic terms. Combinations, in contrast to the norm, are sufficiently forcing that one can calculate exactly how advantage will be achieved against any defense. Indeed, it is usually necessary to see several moves ahead in exact detail before launching a combination, or else the initial sacrifice would not be undertaken.