В игре Коздату используется специальная доска с двумя рядами маленьких лунок (по семь в каждом ряду) и двумя большими лунками, которые называются "казанами" (лунками-накопителями). Нижний (ближний) ряд лунок считается стороной игрока, противоположный ряд - стороной противника. "Казан" игрока находится ближе к стороне противника, а "казан" противника - ближе к стороне игрока.

В начале игры в каждой маленькой лунке находится по семь камней. Всего в игре участвует 98 камней.

Цель игры

Игрок побеждает в игре, если он собирает в своем казане большее количество камней, чем противник собирает в своем казане.

Процесс игры

Игроки ходят по очереди, вынимая камни из одной из лунок и раскадывая их в другие лунки следующим образом:

Игрок вынимает все камни из одной из лунок на своей стороне. Если выбранная лунка содержала больше одного камня, то первый вынутый камень кладется обратно в ту же лунку, из которой он был взят. Все последующие вынутые камни игрок раскладывает в лунки против часовой стрелки (слева-направо в своих лунках и справа-налево в лунках противника). В каждую лунку он кладет по одному камню. Если выбранная лунка содержала всего один камень, то он кладется в следующую лунку против часовой стрелки.

Если при раскладывании игрок кладет последний камень в лунку противника, доводя общее количество камней до четного числа, то он забирает все камни из этой лунки (вместе со своим камнем) и кладет их в свою лунку-накопитель.

Если игрок не может сделать ход, так как все его лунки пусты, то второй игрок переносит все оставшиеся в его лунках камни в свой казан, и игра завершается. Выигрывает игрок, набравший большее количество камней в своем казане (50 и более). Ничьих в коздату не бывает.
