В игре Тогызкумалак используется специальная доска с двумя рядами маленьких лунок (по девять в каждом ряду) и двумя большими лунками, которые называются "казанами". Нижний (ближний) ряд лунок считается стороной игрока, противоположный ряд - стороной противника. "Казан" игрока находится ближе к стороне противника, а "казан" противника - ближе к стороне игрока.

В начале игры в каждой маленькой лунке находится по девять камней.

Цель игры

Игрок побеждает в игре, если он собирает в своем казане большее количество камней, чем противник собирает в своем казане.
Если в конце игры в казанах каждого из игроков находится одинаковое количество камней (по 81), то игра завершается вничью.

Процесс игры

Игроки ходят по очереди, вынимая камни из одной из лунок и раскадывая их в другие лунки следующим образом:

Игрок вынимает все камни из одной из лунок на своей стороне. Если выбранная лунка содержала больше одного камня, то первый вынутый камень кладется обратно в ту же лунку, из которой он был взят. Все последующие вынутые камни игрок раскладывает в лунки против часовой стрелки (слева-направо в своих лунках и справа-налево в лунках противника). В каждую лунку он кладет по одному камню. Если выбранная лунка содержала всего один камень, то он кладется в следующую лунку против часовой стрелки.

Если при раскладывании игрок кладет последний камень в лунку противника, доводя общее количество камней до четного числа, то он забирает все камни из этой лунки (вместе со своим камнем) и кладет их в свою лунку-накопитель.

Если при раскладывании игрок кладет последний камень в лунку противника, доводя общее количество камней до трёх, а также удовлетворяются три нижеприведенных условия, то все эти три камня перемещаются в "казан" игрока, а лунка превращается в "туздык"  ("святое место" по-казахски). Упомянутые три условия перечислены ниже:

1) если у игрока еще нет "туздыка";
2) последняя лунка на стороне противника (самая правая, то есть под номером 9) не может быть превращена в "туздык";
3) "туздык" не может быть создан симметрично уже созданному "туздыку" оппонента (например, если третья лунка на стороне игрока является "туздыком" противника, то игрок не может превратить третью лунку на стороне противника в свой собственный "туздык").

Ход, нарушающий любое из этих трех условий, может быть произведен, однако в результате не создается "туздык" и три камня остаются лежать в лунке.

Любой камень, падающий при раскладывании в "туздык", забирается владельцем "туздыка" в свой "казан".

Если игрок не может сделать ход, так как все его лунки пусты, то второй игрок переносит все оставшиеся в его лунках камни в свой казан, и игра завершается. Выигрывает игрок, набравший большее количество камней в своем казане.
